https://www.youtube.com/watch?v=uVhTvQXfibU And then too, like how do you explain it to everyone else?
Và bạn giải thích với những nhân viên còn lại ra sao?
because like it's clearly some kind of failure.
Vì đây rõ ràng là một thất bại.
You failed on hiring, you failed on integrating,
Bạn thất bại trong việc tuyển người,
they failed at their job.
giám đốc đó thất bại trong công việc.
Like some, like it's failure.
Tóm lại là một vụ thất bại.
And so, I'd say look, the first thing is, when firing
Và tôi xin nói thế này. Đầu tiên, khi sa thải ai đó
the person, you have to really try to be honest.
bạn phải rất thành thật.
And you're feeling like you failed.
Bạn phải tự thấy là chính mình đã thất bại.
And I think a common reaction is like,
Người ta thường hay
then there's a couple common reactions.
nói theo một số kiểu sau.
One is like, you just suck.
Một là: "Anh quá tồi.
And like, so, like, I'm firing you.
Nên tôi sa thải anh.
**** off.
Phắn đi."
That's not good because it's not really true.
Cách này không được vì sự thật không hề như vậy.
It may be like, you know, you're failing that way.
Như vậy là thất bại.
And then another kind of common mistake is just to
Một kiểu sa thải cũng sai lầm không kém
be like you know, too mushy.
là bạn tỏ ra quá mùi mẫn.
It's not you, it's me.
"Không phải tại anh đâu. Là do tôi".
And it, like, feels like some kind of weird break up
Nghe như lời chia tay
with an ex-boyfriend that you really didn't like.
giữa bạn và người bạn trai mà bạn không thật sự thích ấy.
But generally, like,
Nhưng nhìn chung,
when you hire people it like, you try to hire the best.
bạn luôn cố gắng tuyển dụng những người giỏi nhất,
And you hire people who are qualified to do the job and
những người có năng lực làm việc.
generally the reason that they fail in the job
Và thông thường lý do họ không làm tốt công việc
is you made some mistake in the hiring
là vì bạn đã sai lầm trong quá trình
process and that you didn't match them to the needs of
tuyển dụng. Bạn tuyển nhân viên không dựa trên
your company accurately enough.
đúng nhu cầu của công ty.
That's the number one reason why this fails.
Đó là lý do số một cho việc nhân viên không hoàn thành tốt công việc.
And so that's generally a good place to start.
Bạn có thể bắt đầu bằng cách nói thế này:
To say, like, here's how we are.
"Công ty của chúng tôi hoạt động theo cách này.
And here's what I didn't recognize about us and
Tôi đã không nhận ra là anh không phù hợp
about you when I made the decision.
với công ty khi tôi đưa ra quyết định tuyển dụng.
And now, like, it is what it is.
Giờ tình hình thế này thì chúng tôi
So we're going to have to move on.
phải để anh đi thôi."
And then when you talk to the employees about it.
Còn khi bạn thông báo với những nhân viên còn lại
Like, this is, and this gets different.
thì tình hình lại khác.
Which is, look, you can take somebody's job.
Bill Campbell đã dạy tôi rằng,
You have to take their job.
bạn có thể lấy đi công việc của ai đó,
And this is something Bill Campbell taught me.
nhưng bạn không cần
But you don't have to take their dignity.
tước đi lòng tự trọng của họ.
And so it's not necessary to get up in
Thế nên bạn không cần thiết phải
front of the company, and say, I blew that **** out.
đứng lên trước công ty và tuyên bố:
I capped his ****.
"Tôi đã đuổi cổ tên đần độn đấy đi rồi".
>> >> In fact, that's not good
Thực tế thì bạn
because if somebody feels good about that, like, you know,
cũng không nên làm vậy.
you might feel like proud of yourself, but
Bạn có thể thấy tự hào về bản thân
like nobody else feels good about that.
nhưng người khác sẽ cảm thấy không thoải mái.
You know, the right thing to do is just like thank them for
Bạn chỉ nên cảm ơn
their work, like let people know that they're moving on.
nỗ lực của họ, cho mọi người biết rằng họ sẽ tiếp tục ở nơi khác.
And you don't really have to
Bạn không cần phải
explain all their personal details.
giải thích mọi chi tiết riêng tư.
It's more important to leave them with their dignity.
Quan trọng là giữ gìn lòng tự trọng cho họ.
And like let them go on to live another day because look,
Hãy để họ được ngẩng cao đầu ra đi
what you say at that meeting?
vì thứ bạn nói trước mặt mọi người
That's their reputation.
chính là danh dự của họ.
Because everybody in your company is going to get a call
Vì khi người kia đi ứng tuyển công việc mới,
on that person when they try and get their next job, so
mọi người trong công ty bạn sẽ nhận được điện thoại hỏi về người đó.
if you start saying a bunch of BS about them?
Thế nên nếu bạn nói xấu nhân viên kia
Like that's not going to be good.
thì sẽ không ổn chút nào.
And it's not going to get interpreted as like,
Và người ta sẽ không hiểu rằng
we screwed up.
lỗi thuộc về công ty
It's going to get interpreted as you know, he screwed up.
mà hiểu thành lỗi thuộc về người bị sa thải.
And so they're kind of two different things.
Vậy bạn phải làm hai việc:
You have to be very honest with them but
phải thành thật với họ
you have to make sure you
và phải giữ gìn
preserve their dignity when you talk to the company.
thể diện cho họ khi bạn thông báo cho công ty.
Yes sir.
Mời bạn.
>> So I was reading your book yesterday and one, like,
>> Hôm qua tôi có đọc cuốn sách của anh và
I started getting heart palpitations because it.
và tôi bắt đầu cảm thấy trống ngực đập thình thịch.
>> Sorry about that.
>> Xin lỗi bạn nhé.
>> Yeah like, elsewhere.
>> Vâng.
And so one question for me, I think for everyone is
Câu hỏi của tôi và có lẽ cũng là của tất cả mọi người,
how did you in particular deal with all the stress?
đó là anh làm thế nào để giảm bớt căng thẳng?
Like, was it, like, meditating, hip-hop.
Anh ngồi thiền hay nghe hip-hop?
>> >> What do you do?
Anh có cách gì không?
>> So the question was, how do,
>> Vậy câu hỏi là
how do I deal with all the stress of, being CEO.
một CEO như tôi đối phó với sự căng thẳng như thế nào?
And the answer is I used to be
Câu trả lời là trước đây
six foot four and good looking.
tôi từng cao 1m93 và khá đẹp trai.
>> So clearly not very well.
>> Rõ ràng là tôi không giỏi đối phó với sự căng thẳng rồi.
I get asked that a lot and
Cũng có nhiều người từng hỏi tôi câu này,
I, I really don't have a great answer for it.
và tôi thực sự không biết trả lời sao cho hay.
I mean, I think that the one, I
Tôi nghĩ câu trả lời là
have a wonderful wife who's sitting right here.
tôi có một người vợ tuyệt vời ngồi ngay tại đây.
So I'll say that.
Vậy nên
>> So if you're married to somebody, if you're married to
nếu người bạn đời của bạn
somebody who's supportive, that makes it,
luôn ủng hộ bạn, cuộc đời
like 1,000 times easier.
của bạn sẽ dễ dàng hơn 1000 lần.
If, if I did not,
Nếu tôi không có
if I wasn't, I would definitely probably be dead,.
người vợ như vậy, có lẽ tôi đã tiêu đời rồi.
>> >> But, but
Nhưng
the one thing with stress is you've got to keep your
khi bạn gặp căng thẳng, bạn phải luôn
focus on what you can do, not what happened to you.
tập trung vào khả năng của mình, chứ không phải vào vấn đề của mình.
And that's a, it's a really hard thing to do, because it's
Để làm được điều ấy không dễ chút nào, vì
constantly, and people are always asking you about it,
người ta cứ liên tục hỏi bạn:
like, what the **** are we going to do?
"Chúng ta phải làm sao bây giờ?"
We're going to die, we're running out of cash.
"Chúng ta sắp tiêu rồi", "Chúng ta sắp hết sạch tiền rồi".
It's all going to be over soon.
Bạn sẽ sớm vượt qua được mọi chuyện thôi.
But you can't focus on that.
Chỉ là đừng quá tập trung vào nó.
You have to focus on, okay, like what are my options?
Bạn phải tự hỏi các phương án của mình là gì?
What can I do?
Mình có thể làm gì?
And where can I go?
Mình có thể đi đâu?
And the better you are at that,
Bạn càng tập trung vào những câu hỏi ấy
the kind of higher your chance of, for success.
thì cơ hội thành công của bạn càng cao.
Yes.
Mời bạn.
>> How did Toussaint get the French generals to work for
>> Toussaint thuyết phục các đại tướng người Pháp
him, like what was his pitch?
về đầu quân cho mình như thế nào?
>> Oh, so this is a great question.
>> Ồ đây là một câu hỏi rất hay.
How did Toussaint get the French generals to
Toussaint thuyết phục các đại tướng Pháp
work for him?
đầu quân cho mình như thế nào?
And the reason was that they were so.
Lý do là bởi bọn họ
Shocked that he didn't kill them because he was like,
quá ngạc nhiên vì ông ta tha mạng cho bọn họ.
they, their perspective is we're fighting the slave army,
Bọn họ cho rằng đội quân nô lệ
we're fighting the savage army.
toàn những người man rợ kia
They're going to kill us.
sẽ giết bọn họ.
And so when he said, like, we're not going to kill you,
Thế nên khi Toussaint tuyên bố tha mạng,
that was such a shock to their system that it
các tướng lĩnh sốc đến mức
completely reoriented their whole way of thinking.
họ thay đổi toàn bộ suy nghĩ của mình.
And they actually became much more loyal to him than they
Và họ trở nên trung thành với Toussaint hơn cả
ever were to France.
với chính phủ Pháp.
And they actually borrowed that technique,
Thực ra Toussaint mượn chiêu này
interestingly, from Julius Caesar who he had studied.
từ Julius Caesar, người ông ta từng nghiên cứu.
He was a very unusual slave in the sense that,
Ông ta là một nô lệ rất đặc biệt,
his, his owner recognized how smart he was and put him in
chủ nô nhận ra rằng ông rất thông minh và đã đưa
the library, because he wanted Toussainte to eventually run
ông vào thư viện, vì ông ta muốn Toussaint điều hành
the plantation for him.
đồn điền cho ông ta sau này.
And so the person that he studied most of all in
Và người mà Toussaint nghiên cứu nhiều nhất
his masters' library was Julius Caesar.
trong thư viện chính là Julius Caesar.
And so he borrowed that technique from him.
Vậy ông ấy đã học được chiêu này từ Caesar
But applied in a much kind of more dramatic context.
và áp dụng vào một hoàn cảnh lớn lao hơn.
And so, his army was kind of.
Vậy quân đội của ông
He had British, French, Spanish slaves.
có người Anh, người Pháp, người Tây Ban Nha, nô lệ,
And mulattos, who, most of the mulattos in Haiti,
và người da trắng lai đen. Hầu hết người da trắng lai đen
at that time were pro slavery.
ở Haiti lúc ấy đều ủng hộ chế độ nô lệ.
So that was another issue, but his leadership was so
Đó cũng là một vấn đề. Nhưng tài lãnh đạo của
great everybody wanted to join him.
Toussaint quá vĩ đại nên ai cũng muốn gia nhập đội quân của ông.
Yes?
Mời bạn.
>> How do you incorporate that same ideology into people
>> Anh đã áp dụng tư tưởng ấy để thu phục
who were previously against you, on your side?
những người trước đây từng chống lại anh như thế nào?
>> Yeah, so.
>> Vâng.
You know, and it, it's, different in different ways
Đấy lại là một câu chuyện khác.
but a lot of it, you know, his whole strategy.
Toàn bộ chiến thuật của ông ấy...
And, and look, I'm sorry the question was, how do you, get
Tôi xin lỗi, câu hỏi là:
people, how do you incorporate Toussainte's ideology and
làm sao áp dụng tư tưởng của Toussaint để
get people who were previously against you on your side.
thu phục những người trước đây từng chống lại mình như thế nào?
And I would just say, like, what he did, in general.
Nhìn chung,
Is, is the right thing, which is to,
Is, is the right thing, which is to,
basically you have to show them a better way.
bạn phải chỉ cho họ thấy cách làm của bạn hay hơn.
You know as a leader, if someone's your enemy, and
Là một nhà lãnh đạo bạn cần phải
you need to convert them over.
thu phục kẻ thù của mình.
And this happens in business too.
Trong kinh doanh cũng vậy.
Where like somebody's like a competitor or something, and
Bạn muốn thu phục
you want to bring them over.
đối thủ của mình,
But you want to bring them over, you know,
chứ không phải
you don't want to bring the, all the unethical people
thu phục những người không có đạo đức nghề nghiệp,
who'll switch competitor to competitor over.
gió chiều nào xoay chiều nấy.
And it really is, like, your culture has to be elevated.
Vậy bạn phải nâng tầm văn hóa công ty.
Your mission to be elevated.
Nâng tầm sứ mệnh của bạn.
Your way of doing things has to be just better.
Bạn phải cho họ thấy cách làm của bạn hay hơn.
And that was the thing that was so
Và người ta sẽ thấy
compelling, for, for the other.
thuyết phục.
Yes,.
Mời bạn.
Yes. >> Okay, so
Yes. >> Okay, so
going up, your last name's actually.
going up, your last name's actually.
It's just sort of like introducing the bill, and
Ở các công ty đầu tư mạo hiểm anh đã tham gia sáng lập,
it's like Have you built like a culture around people?
phải chăng anh đã xây dựng một văn hóa nào đó xoay quanh
You know, all the entrepreneurs you
các doanh nhân anh từng
work with that sort of differentiated you in
cố vấn cho mà khiến cho anh khác biệt
the market from all other VCs?
so với các công ty đầu tư mạo hiểm khác trên thị trường?
>> Probably not the best question for me.
>> Có lẽ câu hỏi này không phù hợp với tôi lắm.
I could ask Sam that.
Tôi có thể bảo Sam trả lời.
I don't know, so the question is, you know,
Câu hỏi là:
have we built a culture at Andresen Oritz that is
Liệu văn hóa mà Andreessen Oritz dựng nên
differentiated us from all of their VCs?
có làm chúng tôi trở nên khác biệt với các công ty đầu tư mạo hiểm khác?
I feel like, you know, that's certainly the goal, and,
Đó chắc chắn là mục tiêu của chúng tôi.
you know, we've been around for five years now,
Chúng tôi đã hoạt động được 5 năm.
and, you know, the, the, the attempt that we
Chúng tôi cứ nỗ lực hết mình thôi,
made at it, and it's for the rest of the world to judge if
còn cứ để mọi người đánh giá
we succeeded was basically this, that.
chúng tôi có thành công không.
You know in the old days of VC,
Ngày xưa ở công ty đầu tư mạo hiểm,
when I was an entrepreneur.
khi tôi còn là một doanh nhân,
The basic idea was like you'd have an entrepreneur and, or
người ta quan niệm rằng một doanh nhân hoặc
an inventor, and they'd get a company to a point, and
một nhà phát minh sẽ phát triển công ty đến một thời điểm
then at that point they'd either be like ready to
mà họ sẽ đủ sẵn sàng để
be CEO, or you would go find a CEO to replace them and
trở thành CEO, hoặc họ sẽ tìm kiếm một CEO thay thế mình
build quote, unquote the company.
xây dựng "công ty" đó.
Our kind of cultural philosophy was like,
Triết lý văn hóa công ty của chúng tôi là:
the founder inventor is special so,
nhà sáng lập/phát minh cực kỳ đặc biệt, nên
we're going to design the firm and
chúng tôi sẽ thiết lập công ty
the culture of the firm to help the founder develop into
và xây dựng văn hóa công ty nhằm giúp nhà sáng lập ấy phát triển
a CEO, and so we do a lot of systematic things different.
thành 1 CEO, vậy nên chúng tôi xây dựng nhiều thứ khác biệt theo hệ thống.
The two biggest are one,
Hai thứ chủ yếu đó là:
all of our partners are kind of founders, CEOs.
thứ nhất, tất cả đối tác của tôi đều là nhà sáng lập và CEO.
So that you get somebody, our original motto is
Khẩu hiệu trước đây của chúng tôi là:
some experience required, it's a joke.
"yêu cầu có kinh nghiệm". Tôi đùa đấy.
>> If you were going to advise the CEO,
>> Để cố vấn cho một CEO
you have to have kind of been a CEO, imagine that.
thì bạn phải từng là CEO, thử tưởng tượng xem.
That's why I like Sam, he used to be a CEO,
Thế nên tôi rất quý Sam. Anh ấy từng là CEO.
he doesn't talk about it that much, but
Anh ấy không hay nói về việc đó nhưng
he, he was a CEO and good at it.
anh ấy từng là một CEO rất giỏi.
And then the second part is that a professional CEO would
Thứ hai là một CEO chuyên nghiệp
bring in, in the old days is, is a network of just tons of
sẽ xây dựng một mạng lưới quan hệ cho công ty,
people that he would know from like all kinds of,
từ những người như
you know, guys who, who bought technology at big corporations
khách hàng mua công nghệ ở các tập đoàn lớn,
to, like important partners in the field.
hay các đối tác quan trọng trong cùng lĩnh vực
Like, guys like Google and Facebook to, you know people
như Google hay Facebook, cho đến những người quen
in the press that, that he or she might know and so forth.
của họ ở bên báo chí, v. v.
And so we try to basically build that
Vậy chúng tôi cố gắng xây dựng mạng lưới quan hệ
network on your behalf, at the firm.
ở công ty giúp cho bạn.
And we probably,
Tôi cho rằng
I think we do a better job of that then anyone else.
chúng tôi làm việc đó giỏi hơn bất kỳ ai.
So that, those are the way that,
Đó là cách thức
that we try to be differen.
chúng tôi tạo ra sự khác biệt cho bản thân.
One more question.
Một câu hỏi nữa.
>> Yes, one more question.
>> Vâng, mời một câu hỏi nữa.
Yes, the front row.
Mời bạn ngồi hàng đầu.
>> Is this like, putting yourself in others,
>> Đặt mình vào vị thế
people's shoes is very important in management.
của người khác là một kỹ năng quản lý quan trọng.
So, can you give us some tips to do it?
Anh có bí quyết gì không?
>> Yeah, so.
>> Vâng.
>> How can you.
>> How can you.
>> Yeah, so, so,
Đặt mình vào
putting yourself in other people's shoes is,
vị thế của người khác
is difficult in management.
là kỹ năng quản lý không hề đơn giản.
Can you think about how to do it in daily life?
Các bạn nghĩ xem phải làm điều đó ra sao trong cuộc sống hàng ngày?
It's hard.
Khó đúng không?
It's hard in daily life.
Ngay cả trong đời sống đã khó rồi,
It's even harder in management.
trong việc quản lý còn khó nữa.
Because it's a stress of the moment, right?
Vì bạn phải thực hiện ngay tại thời điểm ấy.
Like, a great employee is asking you for
Ví dụ nếu một nhân viên giỏi có mong muốn
a raise, it is very hard not to respond.
tăng lương thì không đáp ứng cho họ cũng khó.
It's, it's a very,
Vì
because like you do not want to lose them, and
bạn không muốn để mất họ,
like they're not asking you for a raise randomly.
và họ cũng không phải tự nhiên mà hỏi xin tăng lương.
They're asking you a raise for a reason.
Họ hỏi vì họ có lý do.
And so to say okay, you know, particularly if you don't have
Thế nên bạn rất khó trả lời ngay nhất là khi
a process in place to go stop, like back out.
bạn không có sẵn một quy trình thực hiện.
I would just say that, and it's a key thing in being,
Là một nhà lãnh đạo
a leader is you've got to pause yourself.
bạn phải biết khi nào nên tạm dừng.
Like if somebody comes to
Người ta có thể đến
you with something that you know is important.
hỏi bạn một số vấn đề mà bạn biết là quan trọng,
But you want to feel like, you know, when you're a leader you
nhưng vì bạn là lãnh đạo
want to feel like you have all the answers.
nên bạn muốn tỏ ra bạn biết hết câu trả lời.
Like right now you guys are asking me questions,
Cũng giống như các bạn đang hỏi tôi,
if I don't know the answer I'll make something up.
nếu tôi không biết câu trả lời thì tôi sẽ bịa ra.
Because I want you to think I'm real smart.
Vì tôi muốn các bạn nghĩ là tôi thông minh.
and, and it's important, I,
Vậy điều quan trọng nhất
I'd say the most important thing is to pause.
là phải biết tạm dừng.
Like so if you know something is really important and
Nếu bạn được hỏi một vấn đề quan trọng và
you haven't thought it through.
bạn vẫn chưa suy nghĩ thấu đáo,
Says to say,
bạn hãy nói rằng:
you know, look, I'm taking this really seriously but
"Tôi rất coi trọng vấn đề này
I have to pause because I have to think it through from all
nhưng tôi chưa trả lời được ngay vì tôi phải suy xét
perspectives and I'm going to come back, and, and
từ mọi góc độ. Tôi sẽ trả lời anh sau."
I end up doing that a lot just because there are a lot of
Tôi nói như vậy với nhân viên rất nhiều lần vì
things that you run into that you haven't seen before, and
có rất nhiều vấn đề lạ lẫm lần đầu tôi gặp phải,
I'll tell you, you, you know,
Mà nói cho các bạn biết,
most CEOs, including myself, learn this the hard way.
hầu hết các CEO, kể cả tôi đều rút ra điều này từ kinh nghiệm xương máu.
You walk in you kind of step in it like three or
Tôi gặp phải vấn đề xin tăng lương này
four times.
đến 3, 4 lần.
You go okay, I'm going to sneak away with this.
Thế là tôi đành im lặng tăng lương cho họ.
Nobody's going to see me give them the raise.
Sẽ không ai thấy mình tăng lương cho người kia.
I'm going to do it and
Mình sẽ làm
it's going to be all under the covers, confidentiality baby.
và mọi thứ đều tuyệt mật.
And then like it comes up and
Rồi ba tuần sau,
it blows up in your face three weeks later.
chuyện đó lộ ra.
And you're like, oh my God, what have I done, or
Và tôi than trời, mình đã làm gì thế này.
three months later, or even a year later.
Có khi phải 3 tháng hay tận 1 năm sau chuyện mới lộ ra.
And then, you know,
Nhưng các bạn biết đấy,
once, it's a year later, it's a huge problem.
giấu đến một năm thì đúng là to chuyện.
Like so you've taken what's a little emotional problem and
Chỉ vì một quyết định cảm tính mà bạn
you've turned it into a forest fire.
làm chuyện bé xé ra to.
You know we call it the kimchi problem.
Chúng tôi hay gọi là hiệu ứng kimchi.
The deeper you bury it the hotter it gets.
Cái gì chôn càng sâu thì càng nóng.
>> It's a Korean joke.
>> Đấy là câu đùa của người Hàn Quốc.
But but, you know, it takes practice.
Nhưng nói chung là bạn phải luyện tập.
I would say it takes practice.
Vì để làm được chuyện đó
And it's very difficult to do.
không dễ.
And I would say, you know,
Người bạn của tôi,
like, some of the, my friend, Bill Campbell.
Bill Campbell
This is his big skill.
là bậc thầy về kỹ năng này.
Like, this is what he's so great at.
Anh ta rất giỏi đặt mình vào vị thế của người khác.
People always try and describe him to me.
Người ta hay miêu tả về anh ấy với tôi
And I'm like, that's not him at all.
là anh ấy giỏi cái này, cái kia.
That's not what he's good at.
Nhưng tôi bảo không phải.
Like, he's not good at that or that.
Anh ta không giỏi những thứ ấy
He's good at this.
mà giỏi
He's good at seeing the company through the eyes of
nhìn nhận vấn đề từ con mắt của
the employees.
mọi nhân viên.
And, it's, like I said, if you, if you're good at that,
Vậy nếu bạn biết đặt mình vào vị thế của người khác,
you'll be in a, very likely in an elite, leader.
chắc chắn bạn sẽ là một nhà lãnh đạo ưu tú.
So thank you, thank you.
Cảm ơn các bạn.